---
title: 并查集代码实现+详细注释（C++）
date: 2021-01-25 22:04:53
tags:
  - 数据结构与算法
categories:
  - 学习笔记
---
# 问题定义
并查集是一种树型的数据结构，用于处理一些不交集的合并及查询问题。
有两种操作并查集的操作。一是Find（查找），用于确定某个元素属于哪个子集；二是Union（联合），用于将两个子集合并成一个集合。上述两种算法也称为联合-查找算法。
<!-- more -->
# 算法
对于并查集，需要解决两个问题，数据结构的表示方法以及联合-查找算法的具体实现。
## 数据结构
首先需要明确的有
* 在并查集中可能有多个子集，每个子集形成一个树形结构。通过树形结构的根节点来区分子集，每个根节点与子集一一对应。
* 对于每一个节点，我们只关心这个节点本身，以及它的祖先节点。其中祖先节点的作用是标记某个节点属于哪一个子集。

因此一般可以用一维数组来表示并查集。
* 数组的每一个元素对应一个节点。
* 元素的下标用于区分节点，元素的值用于表示对应节点的祖先节点，也即表示了节点属于哪一个子集。
* 根节点的父节点是它本身。
* 初始状态下，并查集的节点之间没有亲缘关系，即每个节点的初始根节点都是它本身。

举例：设数组F。若有F[a] = b，则表示节点a的祖先节点是b。
## 查找算法
作用：给定某个节点，查找该节点的根节点。
### 方法一：普通算法
对于每个节点，我们可以知道该节点的祖先节点，从该节点的祖先节点出发，不断向上寻找，直到根节点。可用递归实现。
方法一较为简单，但是在树的深度较大时，寻找的路径较长，且每次查找同一个节点均需重复遍历相同的路径，时间复杂度较高。由于查找算法的最终目的是获取根节点，即不关心查找路径中的其它节点，故可以设法对查找路径进行压缩。
### 方法二：带路径压缩的算法
在方法一的基础上进行改进，同样采用递归的方式获取根节点，但是获取到根节点后不直接返回，而是先将被查询节点的祖先节点设置为根节点，然后再返回。这样下次再查询相同节点时，便可直接找到根节点，起到路径压缩的作用。
举例：被查找的节点为a，其祖先节点为b，查找到根节点r，则将a的祖先节点直接设置为r，即F[a] = r，然后再返回根节点r。
## 联合算法
作用：给定节点a和节点b，将节点a所在的子集和节点b所在的子集合并为一个集合。
### 方法一：普通算法
先利用查找算法分别找到节点a和b的根节点rootA和rootB。然后将其中一个根节点设置为另一个根节点的子节点，即F[rootA]=rootB（将rootA设置为rootB的子节点）或F[rootB]=rootA（将rootB设置为rootA的子节点）。
方法一中，对于将哪一个根节点作为子节点并无要求，这样的话就可能出现深度较大的子集合并到深度较小的子集的情况，导致新集合的深度更大，从而增大了查找路径。
### 方法二：按秩合并的算法
新增一个数组rank，用于记录每个节点的深度（秩）。同样先利用查找算法找到根节点，然后比较两个根节点的深度，将深度较小的根节点作为另一个根节点的子节点。合并完成后再相应地更新rank数组。
# C++实现
## 普通算法
```cpp
#include <vector>
#include <iostream>

using namespace std;

class UnionFind {
private:
    vector<int> father;

public:
    UnionFind(int n) {
        // 初始化，将每个节点的根节点设置为它本身，即每个节点都代表一个独立的子集
        father.resize(n);
        for (int i = 0; i < n; ++i) father[i] = i;
    }

    int find(int x) {
        if (x == father[x]) return x; // 找到根节点，直接返回
        return find(father[x]); // 未找到根节点，继续向上递归
    }

    void merge(int a, int b) {
        int rootOfA = find(a), rootOfB = find(b); // 分别找到两个节点的根节点
        father[rootOfA] = rootOfB; // 将其中一个根节点设置为另一个的子节点
    }
};
```
## 路径压缩算法
这里只展示`int find(int x)`方法的实现。
```cpp
int find(int x) {
    if (x == father[x]) return x; // 找到根节点，直接返回
    father[x] = find(father[x]); // 未找到根节点，继续向上递归，找到根节点后进行路径压缩
    return father[x];
}
```
## 按秩合并算法
这里只展示与普通算法的不同。
```cpp
#include <vector>
#include <iostream>

using namespace std;

class UnionFind {
private:
    vector<int> father;
    vector<int> rank;

public:
    UnionFind(int n) {
        // 初始化，将每个节点的根节点设置为它本身，即每个节点都代表一个独立的子集。并将每个节点的秩都设置为1
        father.resize(n);
        for (int i = 0; i < n; ++i) father[i] = i;
        rank.resize(n, 1);
    }

    // 省略.....

    void merge(int a, int b) {
        int rootOfA = find(a), rootOfB = find(b); // 分别找到两个节点的根节点
        if (rank[rootOfA] <= rank[rootOfB]) father[rootOfA] = rootOfB; // rootA的秩较小，将它作为rootB的子节点
        else father[rootOfB] = rootOfA; // 反之将rootB作为rootA的子节点
        if (rank[rootOfA] == rank[rootOfB]) rank[rootOfB]++; // 如果秩相同，必定有其中一个根节点的秩增大，这里根据24行的具体实现可知是节点rootB的秩增大
    }
};
```
# 应用
* [LeetCode 959. 由斜杠划分区域](https://leetcode-cn.com/problems/regions-cut-by-slashes/)

# 参考资料
1. [算法学习笔记(1) : 并查集](https://zhuanlan.zhihu.com/p/93647900)
2. [并查集- 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B6%E6%9F%A5%E9%9B%86)